The Project Gutenberg EBook of La casserole, by Oscar Méténier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: La casserole:
       drame en un acte, en prose

Author: Oscar Méténier

Release Date: February 25, 2017 [EBook #54231]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA CASSEROLE ***




Produced by Clarity, Hélène de Mink, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)









    _Les pièces à succès. No 7._      _Prix NET: 60 centimes._

    LA CASSEROLE

    _Un acte_             par OSCAR MÉTÉNIER

    AVEC DOUZE SIMILI-GRAVURES

    [Illustration]

    PARIS.--Ernest FLAMMARION, éditeur, 26, rue Racine.--PARIS




EN VENTE:


LUI!

    Un acte par Oscar MÉTÉNIER
    1er FASCICULE DES PIÈCES A SUCCÈS
    AVEC DOUZE SIMILI-GRAVURES
    _Prix NET: 60 centimes_


LA CINQUANTAINE

    Un acte par Georges COURTELINE
    2me FASCICULE DES PIÈCES A SUCCÈS
    AVEC DOUZE SIMILI-GRAVURES
    _Prix NET: 60 centimes_


LE MÉNAGE ROUSSEAU

    Un acte par Léo TRÉZENIK
    3me FASCICULE DES PIÈCES A SUCCÈS
    AVEC DOUZE SIMILI-GRAVURES
    _Prix NET: 60 centimes_


EN FAMILLE

    Un acte par Oscar MÉTÉNIER
    4me FASCICULE DES PIÈCES A SUCCÈS
    AVEC DOUZE SIMILI-GRAVURES
    _Prix NET: 60 centimes_


MON TAILLEUR

    Comédie de salon en un acte d'Alfred CAPUS
    5me FASCICULE DES PIÈCES A SUCCÈS
    AVEC DOUZE SIMILI-GRAVURES
    _Prix NET: 60 centimes_


MONSIEUR ADOLPHE

    Un acte d'Ernest VOIS et Alin MONTJARDIN
    6me FASCICULE DES PIÈCES A SUCCÈS
    AVEC DOUZE SIMILI-GRAVURES
    _Prix NET: 60 centimes_




_La Casserole_

DRAME EN UN ACTE, EN PROSE

_Représenté pour la première fois au THÉATRE LIBRE le 31 mai 1889._




DU MÊME AUTEUR


ROMANS ET NOUVELLES

    Madame la Boule        1 volume 3 fr. 50
    La Lutte pour l'Amour      --   3 fr. 50
    Zézette                    --   3 fr. 50
    Les Cabots                 --   3 fr. 50
    Le Policier                --   3 fr. 50
    La Nymphomane              --   3 fr. 50
    Le Beau Monde              --   3 fr. 50
    L'Amour vaincu             --   3 fr. 50
    La Chair                   --  60 cent.
    La Grâce                   --  60 cent.
    Myrrha-Maria               --  60 cent.
    La Croix                   --  60 cent.


THÉÂTRE

    Monsieur Betsy.
    La Bonne à tout faire.
    Rabelais.
    Les Frères Zemganno.
    Charles Demailly.
    Très-Russe.
    La Puissance des Ténèbres.
    L'Orage.
    Vassilissa Melentieva.
    Mademoiselle Fifi.
    Lui!
    En Famille.
    Confrontation.
    La Brème.
    Le Loupiot.
    Le Lézard.
    La Revanche de Dupont l'Anguille.


38 601.--Imprimerie LAHURE, 9, rue de Fleurus, Paris.




    OSCAR MÉTÉNIER

    _La Casserole_

    DRAME EN UN ACTE, EN PROSE

    [Illustration]

    PARIS

    ERNEST FLAMMARION, ÉDITEUR

    26, RUE RACINE, 26




_PERSONNAGES_


                               { MM.  MÉVISTO.
    LE MERLAN .................
                               {      ERNEST VOIS.

                               {      ANTOINE.
    LE PÈRE CHABOT ............
                               {      HOMERVILLE.

                               {      LÉO WILL.
    LA TERREUR-DE-LA-MAUBE ....
                               {      CAUDIEUX.

                               {      PINSARD.
    LE PATRON .................
                               {      JOVENET.

                               {      AMYOT.
    PETIT-LOUIS ...............
                               {      LABRUNY.

                               {      ARQUILLIÈRE.
    LE GARÇON .................
                               {      HAUSSER.

                               {      LUGNÉ-POË.
    CRÉVECŒUR .................
                               {      DANVERS.

                               {      TINBOT.
    UN GARDE RÉPUBLICAIN ......
                               {      THUILLIER.

                               { Mlles GABRIELLE FLEURY.
    LA GRANDE CARCASSE ........
                               {      GABRIELLE ROGER.

    LA VIEILLE LISA ...........       LOUISE FRANCE.

                               {      EUGÉNIE NAU.
    LA ROUQUINE ...............
                               {      LOLA NOYR.

_Gardiens de la paix, musiciens, souteneurs et filles._

A PARIS, RUE DU FOUARRE

Les simili-gravures ont été reproduites d'après les photographies de MM.
CAUTIN et BERGER.




_La Casserole_


    A
    ANDRÉ ANTOINE
    _Directeur du THÉATRE LIBRE_




   La scène représente une salle de marchand de vins. Au fond, une
   porte à deux battants communiquant avec une salle de bal.
   Au-dessus de cette porte, un écriteau: _Entrée du bal, 20
   centimes._ A gauche, un comptoir de zinc, et derrière ce comptoir
   une étagère chargée de bouteilles. A droite, devanture et porte
   vitrée donnant sur la rue. Sur les murs, des chromos, des dessins
   à la main et ces inscriptions peintes: _Ici on paye en servant.
   Pas de consommations au-dessous de 15 centimes._ Tables de bois
   blanc entourées de bancs et de sièges. A l'intérieur du bal, un
   garde républicain. A la cantonade, l'orchestre joue une polka.


SCÈNE PREMIÈRE

   LE PATRON, LA TERREUR-DE-LA-MAUBE, CRÉVECŒUR, assis à une table
   à droite, LE GARÇON, puis LISA.

LE PATRON.--Je te dis que je veux plus te servir, c'est clair ça, hein?

CRÉVECŒUR, à moitié gris.--Rien qu'un demi-setier!...

LE PATRON.--Rien du tout! T'es trop teigne quand t'es saoul!... tu
cherches des rognes à tout le monde... ça me convient pas!

CRÉVECŒUR.--Ça n'est pas vrai! Y a qu'aux crâneurs que je cherche des
rognes quand ils m'embêtent!

LA TERREUR, s'avançant.--Dis donc? C'est-y pour moi que tu dis ça?

CRÉVECŒUR.--Pour toi comme pour les autres.

LA TERREUR, menaçant.--Tu sais... répète pas!

CRÉVECŒUR.--Je répéterai... si ça me plaît... et puis, je veux à boire!

  Il assène un coup sur la table avec un verre qui vole en éclats.

LA TERREUR.--Patron, faut-il le sortir?

LE PATRON.--Allez-y, la Terreur!

CRÉVECŒUR, se levant.--Viens-y donc, grand lâche!

LA TERREUR.--Ugène, ouvre la porte! (Le garçon court à la porte, la tient
grande ouverte. La Terreur saisit Crévecoeur par la ceinture. Malgré sa
résistance, il le soulève à bras tendus, et le lance dehors. Bruit de
chute dans la coulisse. Le garçon referme la porte.) Un de purgé! C'est
pas plus malin que ça!

    Lisa entre.


LE PATRON, debout près de l'entrée du bal.--Merci bien, la Terreur!...
Tiens, dis donc... c'est-y pas la Carcasse, là-bas?

LA TERREUR.--Oui, une rude fille... elle en a de l'estomac! J'en connais
pas pour la dégoter. Et pourtant, j'en connais quelques-unes... sans me
vanter!

LISA, descendant à droite.--Dire que j'étais comme ça, il y a quelques
années... ça m'a passé, ça y passera aussi, ayez pas peur!

LE PATRON.--Y a joliment longtemps qu'on ne l'a pas vue, y a au moins six
mois. Est-ce qu'elle n'a pas été fabriquée, un jour que....

    Il fait le geste de voler.

LA TERREUR.--J'sais pas, mais j'ai entendu dire qu'elle était bien avec
la rousse, faut se méfier.

L'orchestre se tait. Un murmure s'élève dans le bal et la grande Carcasse
entre au bras de Petit-Louis. Derrière elle, danseurs et danseuses.


SCÈNE II

   LES MÊMES, LA CARCASSE, PETIT-LOUIS, LA ROUQUINE, DANSEURS ET
   DANSEUSES.


LA CARCASSE.--Eh ben, les enfants, qu'est-ce que vous dites de ça? Je
vous ai fait caner tous, hein! Une demi-heure de polka sans piper! Ah!
regardez-moi donc le Petit-Louis! T'en peux plus, mon vieux!

PETIT-LOUIS, s'épongeant le front.--J'peux pus souffler! C'est comme les
musiciens, ils avaient pus de vent.... Tu leur as fait gagner leur
argent. (Il s'assied.) Ouf!

LA CARCASSE.--T'es donc pas un homme? En v'là un mollasson! Tâte-moi donc
ce biceps, tiens! Moi, je danserais jusqu'à demain.... Je veux être bonne
fille, viens boire un verre, Petit-Louis!

    Elle l'entraîne au comptoir.

[1][«LA TERREUR.--Dites donc, patron, savez que tantôt j'ai fait que
trente-sept ronds... dam! y a pas de quoi croustiller chérot... pendant
que les guincheurs vont s'enfiler un glass, si j'en donnais une petite
séance....

«LE PATRON.--Faites, faites, la Terreur, allez donc!

«LA TERREUR.--Eh ben, les enfants, qu'est-ce qui va me chercher mes
poids.... Vous savez où que je mets mes outils... à côté de la porte...
là, sous le petit hangar.

«Il enlève son paletot et apparaît en maillot pendant que deux assistants
étendent un tapis, sur lequel ils déposent les poids.

«LA CARCASSE.--En v'là des manières de se défringuer ici! Pour qui qu'y
nous prend?

«LA TERREUR.--Dis donc, toi, eh! crevette, est-ce que je m'occupe de ton
turbin? T'occupes donc pas du mien!

[Illustration: UN BEAU GAS, LA TERREUR!]

«PETIT-LOUIS.--Laisse-le gagner sa vie, c'est un aminche.

«LA CARCASSE.--On est là pour guincher, on est pas là pour admirer sa
structure.

«LA TERREUR.--Ferme donc ça, eh! marmotte! Dites donc, les enfants, j'vas
vous en donner une petite secousse, mais vous savez que je suis pas là
pour m'amuser. Le bureau est ouvert. Vous êtes des ouvriers comme moi,
mais un petit sou par-ci, un petit sou par-là, moi, ça me fait ma petite
journée.... J'ai pas besoin de vous en dire plus long....

    «La Terreur commence à travailler avec ses poids.

«LISA.--Un beau gars, la Terreur! C'est égal, je me l'envoierais bien!

«LA ROUQUINE.--Si tu savais ce qu'il est crapule avec les femmes, tu
dirais pas ça.

«LA CARCASSE.--Il a pas bientôt fini de nous raser avec ses poids en
carton.

«LA TERREUR.--En carton! Viens donc y mettre les doigts! eh! chipie! (Il
laisse tomber un poids.) Tiens, paye seulement un verre, je le mets sur
un poids et je le bois d'une main!

«LA CARCASSE.--Chiche! je le paye, fais servir!

«LA TERREUR.--Garçon, un rhum!

«La Terreur prend d'une main un poids à la pincée, fait placer dessus un
verre plein et boit.

«LA CARCASSE.--Ah! ça, c'est épatant! Je te rends mon estime.

«LA TERREUR.--Pas de boniment et un peu plus de pognon! Les enfants...
s'il vous plaît... s'il vous plaît... oubliez pas la Terreur!

«Pendant qu'il fait la quête en commençant par la Carcasse, deux
assistants enlèvent le tapis et les poids. La Terreur se perd dans la
foule et va se rhabiller dans le fond.»]

/#[2,68]
  [1] La scène mise entre guillemets peut être supprimée à la
  représentation, en cas d'insuffisance de l'artiste chargé du rôle
  de la Terreur-de-la-Maube.

LA ROUQUINE, à Lisa.--Qu'est-ce que c'est donc que c'te bonne femme-là?

LISA.--Tu la connais pas! C'est la grande Carcasse, l'ancienne bonne amie
au Marin! On a assez parlé d'elle dans les journaux!

LA ROUQUINE, soupçonneuse.--Le Merlan la connaît?

LISA.--Si il la connaît, lui, l'ami du Marin? Pour sûr! Tu sais,
méfie-toi!

LA ROUQUINE.--As pas peur, j'y aurai l'oeil.

LISA.--Elle est capable de tout... pas qu'elle est grande et frusquée à
peu près, elle méprise les anciennes.... Si on avait pas été là pour y
montrer le chemin, ah! malheur! Maintenant, ça fait la fière! Méfie-toi,
je te dis, ton Merlan, je le connais, c'est un vrai paillasson!

LA ROUQUINE.--T'as rien à craindre! Si tu te figures qu'a me fait peur!
j'en ai vu bien d'autres!

    Elle va au comptoir et pousse du coude la Carcasse.

LA CARCASSE, se retournant.--Dites donc, vous, la rouge, si vous faisiez
un peu attention, hein? Y sont pas capitonnés, vos osselets!

[Illustration: BONJOUR, LA PETITE FAMILLE!]

LA ROUQUINE, grincheuse.--Faut se retirer quand je passe!

LA CARCASSE.--Faut se retirer! Pas de manières, hein! Tu m'a pas
regardée!

PETIT-LOUIS.--Laisse-la tranquille. Elle l'a pas fait exprès... pas vrai,
la Rouquine?

LA CARCASSE.--Non... mais avez-vous vu c'te poupée en cire! Je voudrais
pas souffler dessus, a s'envolerait!

LA ROUQUINE.--T'as qu'à essayer!

LA CARCASSE.--Ça va pas être long!

Petit-Louis s'interpose, entraîne la Carcasse à la table de gauche, sur
laquelle il dépose les deux verres, puis il s'assied. Pendant ce jeu de
scène, les deux femmes se toisent du regard.

PETIT-LOUIS, s'approchant très près de la Carcasse.--Voyons... te fâche
pas, là... assieds-toi! Et continuons notre petite conversation, veux-tu?

LA CARCASSE.--J'veux bien, mais que c'te grenouille-là essaye pas de
m'embêter!...

PETIT-LOUIS.--Mais non! Mais non! Écoute un peu!

Il passe un bras sous celui de la Carcasse et lui parle à l'oreille.

LA ROUQUINE, toujours au comptoir.--Patron, une verte!

LE PATRON.--Une verte, à c't'heure-ci?

LA ROUQUINE, sombre.--Oui, à c't'heure-ci!

LISA.--La Rouquine qui boit de l'absinthe! Sûr, y aura un coup de chien,
ce soir! Ce sera rien rigolo!

LA TERREUR, à Lisa.--On dirait que le Petit-Louis en pince pour la
Carcasse.

LISA.--S'il a des poches, il peut se fouiller. Tiens, un miché... le père
Chabot!


SCÈNE III

   LES MÊMES, LE PÈRE CHABOT.


LE PÈRE CHABOT, titubant.--Bonjour, la petite famille! Eh bien, quoi? On
ne rigole plus maintenant? Je suis pour la joie, moi!

    Il chante.

    Elle s'appelait Madeleine,
    Zig zon zig zon zaine;
    Elle s'appelait Madeleine.
    Aux oiseaux! Aux oiseaux!

    Il s'assied à la table de droite.

LA TERREUR.--Qu'est-ce que c'est que ce paroissien-là?

LISA.--L'père Chabot, l'marchand de vaches de la rue Boutebrie, un
richard!

LA TERREUR.--Tu le connais?

LISA.--Si je le connais! C'est un client à moi... d'puis vingt ans!

LA TERREUR.--C'est lui qui t'entretient?

LISA.--Des fois! Bonjour, père Chabot! Ça va bien, c'te santé?

CHABOT.--Pas mal! Pas mal! Ça se maintient. Garçon!

[Illustration: JE TE DIS, PAS AUJOURD'HUI, LA!]

LE GARÇON.--M'sieu Chabot!

CHABOT.--Donne-moi un verre de schnick... et tu sais... d'la bouteille au
patron... pas de blagues!

LISA, se coulant sur le banc, près de Chabot.--Tu me régales?

CHABOT.--Non, pas aujourd'hui!

LISA.--On n'aime donc plus sa petite Lisa?

CHABOT, bourrant sa pipe.--Je te dis, pas aujourd'hui, là!

LISA.--Tu me donneras bien une cigarette?

CHABOT.--Ça, oui, si t'as du papier! Y aurait-il moyen... d'avoir du
feu... avec des protections?... (Lisa se lève et court au comptoir
chercher une allumette. Le garçon apporte un petit verre.) Est-ce que tu
te fous de moi? Je t'ai pas demandé un dé à coudre... j'veux un grand
verre.

LISA, revenant avec une allumette enflammée.--Tu te plaindras pas que
j'aye pas soin de toi! (Elle l'aide à allumer sa pipe.) Voyons! j'ai bien
mérité une petite goutte!

Le garçon apporte un grand verre qu'il remplit d'eau-de-vie jusqu'au
bord.

CHABOT.--T'es rien devenue canule depuis que je t'ai vue! Quand j'ai dit
non, c'est non!

LISA.--Alors, c'est fini, nous deux, mon petit Chabot? Pus d'amour?

CHABOT.--Non! pus d'amour du tout! J'suis devenu un homme sérieux!

    Il chante.

    Madeleine, c'est un beau nom,
    La belle zig zig, la belle zig zon.
    Madeleine, c'est un beau nom
    Pour la fille d'un capitaine:
    Aux oiseaux! Aux oiseaux!

LISA.--Voyons! T'as rien à me reprocher! j'ai toujours été gentille avec
toi.

CHABOT.--C'est possible.

LISA.--Tu veux m'empêcher de gagner ma vie?...

CHABOT.--Puisque je te dis que j'ai acheté une conduite.

LISA, très pressante.--Voyons, mon petit Chabot!.. mon petit Chabot... Je
t'assure... tu verras....

Elle lui parle à l'oreille.

LA CARCASSE, se levant.--Non, Petit-Louis! Y a rien de fait! Tu perds ton
temps.

PETIT-LOUIS.--Si tu me connaissais....

LA CARCASSE.--J'te connais assez! Des michés, tant qu'on voudra! Des
béguins, jamais de la vie! J'suis assez de toute seule pour manger ma
bonne galette!

PETIT-LOUIS.--A deux, on fait des économies! Et puis, ça te ferait une
compagnie.

LA CARCASSE.--Non, mon vieux, non! moi, j'veux ma liberté! Avoir un homme
pour qu'y vous foute des coups!

[Illustration: VA DONC REMISER TON FIACRE!...]

PETIT-LOUIS.--Pas moi, par exemple! J'suis tout ce qu'il y a de doux!

LA CARCASSE.--J'aime pas ça non plus, les hommes doux, es-tu content? Ah!
là, là, t'es pas le premier qu'as voulu acheter ma figure, mais j'suis
trop marlouse, vois-tu! Tu m'as bien fait danser. J'vas te régaler...
pour une fois, hein? J'peux bien faire ça pour toi!

Elle va au comptoir et jette au patron le prix des deux verres. Puis,
elle va se regarder dans une petite glace pendue au mur et arrange ses
cheveux.

LISA.--Alors... non?

CHABOT, brutalement.--Non!

LISA.--J'suis pourtant pas dépensière, pas exigeante.... Voyons! là... tu
me donneras ce que tu voudras.

CHABOT.--Zut! (Au garçon.) Dis donc, l'employé, pourquoi que tu m'as pas
fait payer tout de suite?

LE GARÇON.--Oh! vous, m'sieu Chabot!

CHABOT, à moitié gris.--Y a un règlement d'affiché! J'connais que le
règlement, moi!... J'veux pas de faveur! Combien que je dois?

LE GARÇON.--Ça fait six sous.

CHABOT.--Ah! six sous!

Il sort de sa poche une bourse en cuir, dénoue les cordons, l'étale sur
la table et y plonge la main.

LA TERREUR.--Ah! ça, il a donc escroqué quelqu'un? C'est scandaleux
d'avoir tant de galette, quand les autres sont fauchés! (A la Rouquine.)
Il serait rudement bon à dégringoler.

LISA.--Donne-moi au moins cinquante centimes pour mon tabac?

CHABOT, payant.--V'là huit sous! Ça fait-il le compte?

LE GARÇON.--Merci ben, m'sieu Chabot!

LISA.--Cinq ronds! Rien que cinq ronds! Pour ma goutte, demain matin!

CHABOT.--Rien.

LISA, piquée.--T'es rien avare.

CHABOT, de plus en plus gris.--Je suis simplement écolome.. j'suis rangé
des voitures!

LA CARCASSE, s'approchant de Chabot, qui renoue les cordons de sa
bourse.--Tiens! mon oncle!

CHABOT, riant bêtement.--Ah! Ah! Ah! C'est une nouvelle! Ah! elle est
rigolote!

LA CARCASSE.--Oh! c'est épatant ce que t'as la bobine à mon oncle.

CHABOT.--Dis donc.... Veux-tu être ma nièce?

LA CARCASSE.--Merci! Je sors d'en prendre! Si c'est tout ce que tu peux
faire pour moi!

[Illustration: ELLE MARCHE AVEC LA ROUSSE!]

CHABOT, avec difficulté.--J'ferai tout ce que tu voudras! Tiens, viens
t'asseoir là!

LA CARCASSE.--J'ai des fourmis dans les jambes. Merci! J'suis pas venue
pour m'asseoir, je suis venue pour danser! Et puis, d'ailleurs, j'aime
pas tant que ça les vieux!

CHABOT.--Moi, j'suis pas vieux... pas vieux du tout! Et tu sais... j'suis
pas ingrat!... Quel âge que t'as?

LA CARCASSE.--Dix-neuf ans, toutes mes dents et pas de corset!

LISA.--Dix-neuf ans! As-tu fini! Dix-neuf ans et puis quelque chose avec!
L'écoute pas, mon vieux Chabot! Reste avec moi, va, c'est dans les vieux
pots qu'on fait de la bonne soupe.

LA CARCASSE.--C'est pas la peine de te démancher tant que ça, va, je te
l'enlèverai pas, ton vieux! Non, mais j'vous demande un peu si ça serait
pas mieux à six pieds sous terre, en train de manger du pissenlit par la
racine!

L'orchestre joue les premières mesures d'un quadrille.

LE PATRON.--Le dernier quadrille! Après ça on ferme!

LA CARCASSE.--Le dernier quadrille! J'en suis! Qu'est-ce qui me fait
vis-à-vis?

Elle exécute une série d'entrechats.

CHABOT, se levant avec peine.--Moi! moi!

LISA.--Tu vas pas aller avec c'te roulure-là! Voyons, mon petit Chabot,
quitter ta petite Lisa!

CHABOT, bousculant Lisa.--Veux-tu me foutre la paix, une fois pour
toutes! (Se campant en face de la Carcasse.) Allons-y! C'est moi... ton
cavalier!

Il fait un avant-deux et titube, la Carcasse le retient.

LA CARCASSE.--Tu sais... avec moi, faut des jambes!

CHABOT.--Des jambes! j'en ai, des jambes! Tu vas voir un peu!

La Carcasse entraîne Chabot dans le bal.

LISA.--R'gardez-moi un peu c'te Jeanne d'Arc, qui vient vous souffler vos
clients sous le nez!

LA CARCASSE, disparaissant dans le bal.--Va donc remiser ton fiacre, eh!
vieux restant de Saint-Lazare!

    Tous la suivent, sauf la Rouquine et Lisa.


SCÈNE IV

   LA ROUQUINE, LISA, LE PATRON, LE GARÇON, puis LE MERLAN.


LISA.--Ah! si j'avais dix ans de moins... et pas de rhumatisses!... Mais
je le repincerai... c'est pas fini, c't'affaire là!... Tiens, le Merlan!

LE MERLAN. Il entre et fait un moulinet avec sa canne; à la
Rouquine.--Qu'est-ce que tu fais là? C'est comme ça que tu travailles?

[Illustration: FAUDRA QU'ELLE PAYE LA SAUCE!]

LA ROUQUINE, humblement.--Écoute, chéri....

LE MERLAN.--Quoi? As-tu de la monnaie?

LA ROUQUINE, la tête basse.--Non!

LE MERLAN.--J'aime qu'on s'occupe.... Je peux pas souffrir les feignants,
moi!

LA ROUQUINE.--Mon petit homme, tu sais bien que je t'aime tout plein...
que j'aimerais mieux me passer de manger que de te voir triste et sans le
sou.... Tiens, regarde.... (Elle fouille dans sa poche.) Il me reste cent
sous, les voilà! D'ici ce soir, j'en ferai d'autres... seulement, veux-tu
que je te dise.... Y a des moments que je suis jalouse... j'ai pas le
coeur à l'ouvrage.... Il me semble que tu m'aimes plus... et que pendant
que je travaille.... Tu feras jamais ça, est-ce pas? Tu me ferais trop de
peine.... Tu n'aimeras jamais que moi, dis?...

LE MERLAN.--Est-ce que c'est bientôt fini?

LA ROUQUINE.--Vois-tu!... si jamais tu me trompais....

LE MERLAN.--Je vois que tu tiens à avoir une explication avec le bout de
ma botte!

LA ROUQUINE.--Mon petit homme...

LE MERLAN.--Fais-moi le plaisir de filer, hein! Et plus vite que ça.

LA ROUQUINE, humble.--Je m'en vais.

Elle marche à pas lents en regardant le Merlan, qui se dirige vers le
comptoir.

LE MERLAN.--Eh bien, patron! Ça va les affaires?

    Le patron et le Merlan causent à voix basse.

LISA, à la Rouquine.--Va, ma fille, l'excite pas! Je connais ça, moi,
vois-tu! Au fond, c'est pas un mauvais coeur, le Merlan, seulement, faut
savoir le prendre!

LA ROUQUINE.--Surveille-le! s'il y avait quelque chose...

LISA.--Je te préviendrai!

    La Rouquine sort.


SCÈNE V

   LISA, LE MERLAN, LE PATRON.


LISA, [à part.--Attends, Carcasse! Tu vas me payer ça!] J'ai mon plan! Le
Merlan, c'était l'ami au Marin... l'ancien de la Carcasse. Attends un
peu! (Haut.) Dis donc, Merlan, t'es pas gracieux pour c'te pauvre
Rouquine.

LE MERLAN.--Tiens, t'étais là, toi, la mère Lisa?

LISA.--Bien sûr! Elle t'aime bien, tu sais.

LE MERLAN.--Elle m'aime trop, ça me gêne!

LISA.--Toi, tu l'aimes donc plus?

LE MERLAN.--Faut bien que je l'aime, jusqu'à ce que j'en trouve une
autre... Je l'ai pas à perpétuité!

[Illustration: LE PÈRE CHABOT VOLÉ (JEU DE SCÈNE)]

LISA.--Tu sais pas pourquoi qu'elle t'a fait une scène... c'est qu'il y
en a là une autre... une nouvelle... une chouette... que tu connais bien
et que tu serais peut-être pas fâché de revoir...

LE MERLAN, intéressé.--Qui donc?

LISA.--Vas-y voir, elle danse! (A part, pendant que le Merlan se dirige
vers l'entrée du bal.) Nous y v'là!

LE MERLAN.--Laquelle donc?

LISA.--Tu vois pas?... Celle qui lève la jambe à la hauteur de l'oeil....

LE MERLAN, pâle et faisant un pas en arrière.--Tonnerre! la Casserole!

LISA.--Hein, quoi?

LE MERLAN.--La Casserole! Ah! mon pauvre Marin! Oui, c'est bien elle!
C'est bien sa tronche! Elle a beau se farguer, je la reconnais aux
châsses! Ah! la canaille!

LE GARDE RÉPUBLICAIN.--Allons! Entrez ou sortez! Restez pas là!

    Il passe.

LE MERLAN.--De quoi est-ce qu'il s'occupe encore, celui-là? (il va
jusqu'à la porte de la rue.) Encore des fliques qui passent! Quel sale
quartier! On peut pas faire un pas sans se foutre dans de la rousse!


SCÈNE VI

LES MÊMES, LA TERREUR, PETIT-LOUIS


LA TERREUR.--Elle est tout de même épatante, c'te môme-là! Elle vous
pince une frétillante avec un chic! Tiens, le Merlan, bonjour!

LE MERLAN, sombre.--Bonjour... Vous l'avez vue aussi, hein?

LA TERREUR.--Qui?

LE MERLAN.--La grande Carcasse.

LA TERREUR.--Oui! c'est une gigolette, je te dis que ça! Tu la connais
aussi, toi?

LE MERLAN, amèrement.--Oui, je la connais aussi! Mais c'est pas de ça
qu'il s'agit! Méfiez-vous! (Confidentiellement.) C'est une castrole...
elle marche avec la rousse!

PETIT-LOUIS.--Ah, bah!

LA TERREUR.--Je l'avais déjà entendu dire.

LE MERLAN.--Moi, j'en suis sûr! C'est elle qui a fait gerber le Marin,
vous savez bien, le Marin?... Il est au dur et pour dix ans... à cause
d'elle!

PETIT-LOUIS.--Pas possible!... Et moi, qui tout à l'heure... j'étais bien
tombé!

[Illustration: TIENS, CASSEROLE, V'LA POUR TOI!]

LE MERLAN.--Oui, à cause d'elle!... de c'te bonne femme qu'est en train
de faire la belle jambe avec son vieux.... Je vas vous conter çà. (Il
s'assied à la table de droite, la Terreur et Petit-Louis s'asseyent près
de lui.) Garçon, du pétrole! Et puis, des brêmes! En maquillant les
brêmes, on jaspine mieux!

LISA.--Y aura bien un verre pour moi....

LE MERLAN.--Parfaitement! T'es pas de trop! Toi, t'es une frangine! Tu
causes pas... quand il faut se taire...

Le garçon apporte un litre d'eau-de-vie, des verres et un jeu de cartes.

LISA.--Garçon, un verre pour ma figure!

    Elle s'assied.

LE MERLAN, mettant dans son oeil une pièce de cinq francs comme un
monocle et la faisant sauter d'une chiquenaude sur la table.--Amarre la
thune! C'est la dernière! Plus un radis, mais la gonzesse turbine, y aura
de la galtouze ce soir!

LE GARÇON.--V'là votre monnaie, le Merlan!

LE MERLAN.--C'est bon! (Le garçon se retire. Le Merlan verse de
l'eau-de-vie dans les verres.) Vous l'avez tous connu, l'Marin, n'est-ce
pas? C'était un camarade à moi, un ami de coeur, je l'aimais!

LISA.--La Rouquine en était jalouse.

LE MERLAN, avec un sourire contenu.--Elle avait p't'être raison? Des amis
comme ça, on y tient! C'est à la vie, à la mort! La preuve, c'est que je
le regrette! Je me suis jamais consolé depuis son départ! Tandis que les
femmes.... Pfff! Une de perdue, dix de retrouvées!...

LISA.--Ça, c'est vrai, les femmes! c'est pas rare!

LE MERLAN.--Aussi, un beau jour, vous verrez... faudra que je la crève,
la sale Carcasse!

LA TERREUR.--Ah! tu sais, faut bien réfléchir avant... moi, je suis pour
la prudence.

LE MERLAN.--La prudence! Tu me fais rire, tiens! T'as donc jamais été
touché là, toi, au coeur? (Il se frappe la poitrine.) Quand ça me
prendra, ça ne traînera pas! A toi de faire, Petit-Louis, maquille,
maquille! Ça regarde pas le bistro, ce que je jaspine là! Faut qu'y croit
que nous jouons!

LISA.--Ah! oui, le coeur! Ça fait souffrir! Je sais ce que c'est! Quand
vous en aurez souffert autant comme moi! J'en ai eu deux, des amis, moi,
à qui qu'on a coupé le cou.... Eh bien! j'sais la peine que ça m'a fait!

LE MERLAN.--Il l'avait prise, sortant du claque, sans un radis, sans une
liquette à se foutre sur le dos! Rien de rien! On turbinait ensemble dans
ce temps-là, et on l'avait nippée, fringuée, quoi! Un béguin qui l'avait
pris comme ça, l'pauvre Marin! C'est un malheur! Eh bien, un jour, elle
l'a fait pincer... en flagrant délit... un coup d'escalade et
d'effraction... la nuit!... Attrapé, dix ans... et devant le juge, elle
l'a chargé! Encore heureux que j'ai pas trinqué, j'étais du même coup,
mais elle m'avait pas vu!

LA TERREUR.--N'en faut pas, des castroles, ici!

[Illustration: C'EST QUE JE VOUS CONNAIS TOUS, MOI]

PETIT-LOUIS.--Sans compter qu'ça grille le métier! N'y faut pas de mec à
la gonzesse, mince alors!

   L'orchestre se tait. On entend un long murmure dans le bal et des
   cris:--Bravo! Bravo!

LE PATRON, à l'entrée du bal.--C'est pour avoir l'honneur de vous
remercier! Il va être deux heures, les enfants!

LE MERLAN.--On va fermer! C'est le moment! V'là la coterie qui défile et
la Carcasse aussi! Faut pas qu'elle aille se bâcher tranquille! On y
dégringolera son pante! Ça y est-il? Si alle bouge, quelques bonnes
poignées de salsifis sur la poire... et faudra qu'elle paye la sauce!...
Entendu?

TOUS.--Oui!

   La salle de bal se vide. Le garde républicain part, les musiciens
   sortent, les danseurs s'attablent. Puis la Carcasse apparaît,
   dépeignée, le visage enflammé, traînant le père Chabot veule,
   avachi, fléchissant sur ses jambes. Le Merlan et ses acolytes
   sont debout à droite de la salle.


SCÈNE VII

LES MÊMES, LA CARCASSE, LE PÈRE CHABOT, SOUTENEURS ET FILLES.


LA CARCASSE, soutenant Chabot.--Tu sais, mon oncle, t'es rien lourd!

CHABOT, remuant péniblement la tête.--Fatigué!... Fatigué!...

LA CARCASSE.--T'es fatigué, mon pauv' vieux! T'as mal à tes gambettes!
Dam! tu sais, faut être jeune pour tricoter des pincettes! Tiens, sis-toi
là! (Elle le fait asseoir à la table de gauche.) Tout à l'heure, on va
aller faire dodo! Ça te reposera! Tu prends du kirsch, dis? C'est très
bon, le kirsch, pour vous remettre.... Garçon, du kirsch!

CHABOT.--Du krisch! Oui, j'veux prendre du krisch!... C'est bon, le
krisch!...

LE MERLAN, s'approchant en se dandinant.--Bonjour, Carcasse, tu payes
rien?

LA CARCASSE.--Tiens, le Merlan! T'payer quelque chose? Tu t'en ferais
mourir, c'est pas dans mes habitudes. D'abord, c'est pas moi... c'est mon
oncle qui régale... à moins que le vieux.... Dis donc, vieux, veux-tu y
offrir quelque chose, au Merlan?... C'est un ancien copain.

CHABOT.--Hein, quoi?

LA CARCASSE.--Je te demande si tu veux y offrir quelque chose, au
Merlan... un verre de kirsch?

CHABOT.--Du krisch?... C'est bon... le krisch!

LA CARCASSE, désignant le Merlan.--Garçon, un kirsch pour monsieur!

    Le Merlan s'assied en face de la Carcasse.

LISA, se glissant vers la porte, à part.--C'est le moment! La Rouquine
doit pas être loin. Vous allez voir le tableau!

    Elle sort.


[Illustration: PAS DE DISPUTES CHEZ MOI!... ALLONS, OUST!]

LE MERLAN.--A ta santé, Carcasse!

LA CARCASSE.--A la tienne! Trinque donc, mon oncle!

    Ils trinquent.

LE MERLAN, après avoir bu.--Y a tout de même longtemps qu'on s'est pas
vu. T'es rien devenu belle fille!

LA CARCASSE.--Oui... y en a déjà quelques-uns qui me l'ont dit.

LE MERLAN.--Et le Marin? Y-a-t'il longtemps que t'en as eu des nouvelles,
du Marin?

LA CARCASSE.--Le Marin! Mon petit, c'est de l'histoire ancienne, ça! Ah
bien! il est loin, s'il court toujours!


SCÈNE VIII

LES MÊMES, LA ROUQUINE, LISA.

LE MERLAN, voyant apparaître la Rouquine sur le seuil.--Ma femme!

    Il recule sa chaise.

LA CARCASSE.--Ta femme... c'te mal roussie? Qu'est-ce que ça peut me
foutre, ta femme? J'suis pas libre, p't'être bien, d'trinquer avec qui
que je veux?

LA ROUQUINE, s'arrêtant à deux pas de la Carcasse.--Ah! rosse, t'as pas
assez de ton vieux? Y t'faut encore les hommes des autres! Eh bien,
attends un peu pour voir!

LA CARCASSE, debout, les poings sur les hanches.--Hein, de quoi? Des
menaces? Eh bien, viens-y donc! Et puis, après tout, y a longtemps que tu
me cherches.... Tu m'as trouvée, c'te fois!... Allons, je t'attends!

LA ROUQUINE.--Tu m'attends? Eh bien! me v'là!

   Elle se jette sur la Carcasse, mais celle-ci la saisit à
   bras-le-corps et profitant de sa grande taille, elle fait
   pleuvoir sur la tête de la Rouquine une grêle de coups.

LA CARCASSE.--Ah! sale bête! tu veux goûter de mes salsifis! Tiens... en
v'là un... et puis un autre... et puis encore un autre!

TOUS.--Kiss! Kiss!

   Un grand cercle s'est formé, au milieu duquel a lieu le combat.
   Le père Chabot, toujours assis et très entouré, considère les
   deux femmes d'un air hébété, tandis qu'adroitement Petit-Louis
   explore ses poches et subtilise son porte-monnaie.

LE MERLAN.--Allume, allume!

LA ROUQUINE.--A mon tour, maintenant!

   Elle se baisse, enlace les jambes de la Carcasse, la fait
   basculer et toutes deux tombent, la Carcasse dessous. La Rouquine
   lui enfonce ses ongles dans la face.

LA CARCASSE.--Oh! la rosse!

LA ROUQUINE.--Tiens, Casserole, v'là pour toi... et encore pour toi!

[Illustration: V'LA DE LA GALTOUZE!]

LE MERLAN, sans bouger.--Allume! Allume!

LE PATRON.--C'est vot'dame qui a commencé, le Merlan! J'veux pas d'ça
chez moi!

LE MERLAN.--Des disputes de femmes, ça me regarde pas!

   Le patron saisit la Rouquine, l'arrache avec peine de dessus la
   Carcasse et la jette à la porte.

LA CARCASSE, se relevant ensanglantée et montrant le poing à la
Rouquine.--As pas peur! Tu perds rien pour attendre! Je te repincerai! Et
ce sera pas long! Viens-t'en, mon vieux, paye et viens-nous-en!

   Tous les souteneurs se retirent, laissant isolés au milieu de la
   salle la Carcasse et le père Chabot.


SCÈNE IX

LES MÊMES, moins LA ROUQUINE.

LA CARCASSE.--Allons, voyons! Eh bien, paye donc et que ça finisse!

CHABOT, se fouillant, atterré.--Porte-monnaie!... Porte-monnaie!...
Rien!... Je suis volé!

LA CARCASSE.--Volé! On t'a volé! C'est vous autres, tas de mufles, qui
lui avez volé sa bourse à ce pauv'vieux! Ça se passera pas comme ça! Ah!
vous me traitez de castrole! Eh bien, j'vas vous montrer si j'en suis
une, de castrole! C'est que je vous connais tous, moi! Toi, le
Marseillais, c'est pas la peine de te foutre ta casquette sur l'œil, je
te vois bien, va! Et toi, Petit-Louis, avec ton grimpant que t'as
fabriqué à la Maube! Et toi, la Terreur, avec ta pelure que t'as grinché
à l'étalage!

LE MERLAN, s'avançant.--Et moi?

LA CARCASSE.--Toi! T'aurais mieux fait de ne pas ouvrir la gargoine! Du
haut en bas, t'as rien à toi... pas seulement tes croquenauds!

CHABOT.--Je suis volé!... Je suis volé!...

LE MERLAN, les dents serrées.--V'là un mot de trop, la Carcasse!

LA CARCASSE.--De quoi, v'là un mot de trop? Il avait deux cents balles
dans sa poche, mon vieux, et vous y avez secoué son porte-monnaie! A
moins que ce soit moi.... C'est peut-être bien moi... au fait!

LA TERREUR.--Pourquoi pas?

LA CARCASSE.--Ah! mais non, tu sais!... Putain, tant qu'on voudra! Et
encore pas pour toi, entends-tu, la Terreur! Putain, mais pas voleuse! A
preuve, le Marin, mon ancien amant! Tant qu'il est resté bon fieu, ça a
été! Mais le jour qu'il est venu me trouver et qu'il m'a dit:--«La môme,
je te gobe, si tu veux, on va prendre une chambre ensemble, tu feras le
turbin et pour l'argent on s'arrangera!» J'en ai eu assez!... Le jour
qu'il est venu me trouver pour faire un coup, j'en ai eu de trop!... Je
mange pas de ce pain-là! Y ne m'en faut pas de camelotte à moi! J'peux
pas souffrir les pègres!

[Illustration: TOUTE LA TIERCE... Y PASSERA]

LE MERLAN.--Quand t'avais pus le rond, t'étais bien aise de palper ses
pièces de vingt balles, au Marin!

LA CARCASSE.--Mais j'savais pas d'où qu'elles devenaient!.. D'abord toi,
le Merlan, t'étais son ami, son poteau! Tu passeras en jugement comme
lui! As pas peur, j'vas m'occuper de toi et pas plus tard que demain, au
bureau du quart d'œil.... Le porte-monnaie du vieux se retrouvera,
crains rien! Viens, mon oncle, t'as pus le rond, eh ben! c'est moi qui
vas casquer!

LE PATRON.--En v'là assez, n'est-ce pas? Encore une fois, j'veux pas de
disputes chez moi! Allons, oust!

   Murmures dans la foule. Le patron aidé de son garçon pousse tout
   le monde dehors, sauf Chabot et la Carcasse.

LE MERLAN, sortant le dernier.--C'est bon! C'est bon! On s'en va!

   Il jette en sortant un coup d'œil menaçant à la Carcasse, qui
   soutient son regard.


SCÈNE X

LA CARCASSE, CHABOT, LE PATRON, LE GARÇON.

LA CARCASSE, jetant de l'argent sur le comptoir.--V'là de la galtouze!
Alle est pas grinchée, celle-là!

LE PATRON, rendant la monnaie.--Voyez-vous, la Carcasse, moi, j'suis
juste! Tout ça, c'est un peu de vot' faute, si vous aviez pas bu avec le
Merlan....

LA CARCASSE.--Laissez-moi donc tranquille! Tout ça, c'est voleur et
compagnie! (Allant auprès du père Chabot qu'elle essaye de remettre sur
ses jambes.) Viens, mon vieux, viens-nous-en! Je te ferai rendre, moi,
ton porte-monnaie, crains rien! Ils y passeront tous, les uns après les
autres!

CHABOT.--Je suis volé.... Je suis volé!...

LA CARCASSE.--Va donc! puisque je te le ferai rendre! J'irai trouver le
quart d'œil! Demain, ils auront tous les flicards à leurs trousses...
ils n'y couperont pas!

LE PATRON.--Allons! la Carcasse, dépêchons! C'est l'heure! En route!

LA CARCASSE, qui est parvenue à remettre Chabot sur ses pieds.--Si vous
croyez que c'est facile! Allons, viens-nous-en, mon vieux!

   Elle soutient Chabot et tous deux font quelques pas vers la
   porte.

LE PATRON.--Eh! le loufiat! Viens m'aider un peu à ranger les bancs dans
la salle de bal, avant d'éteindre.

LE GARÇON.--On y va!

   Tous deux disparaissent dans la salle de bal.--Demi-obscurité.



SCÈNE XI

LA CARCASSE, CHABOT, puis successivement LA TERREUR, LE MERLAN, LA
ROUQUINE, LISA.

LA CARCASSE.--Allons! un peu de courage! (On entend au dehors un coup de
sifflet.) Sifflez donc, tas de gouapeurs! J'vous crains pas! (Nouveau
coup de sifflet.) Ah, çà! est-ce qu'ils nous attendraient?

   Elle s'arrête au milieu de la salle, soutenant toujours le père
   Chabot.

LA TERREUR. Il passe sa tête dans l'entre-bâillement de la porte, jette
un regard circulaire dans la salle pour s'assurer que le patron n'est
plus là, puis il se retire en faisant un signal.--Pi... ouitt!

LE MERLAN, répondant à la cantonade.--Pi... ouitt!

LA CARCASSE, immobile et inquiète.--Les v'là! Tiens-toi bien, mon homme!

LE MERLAN, apparaissant à la porte et marchant vers la Carcasse, à petits
pas, les bras croisés.--T'as trop jaspiné pour ce soir, la Carcasse!

LA CARCASSE.--J'ai dit ce qu'il fallait! Vous êtes des grinches,
laisse-moi passer!

   Elle veut écarter le Merlan qui ne bouge pas.

LA ROUQUINE, apparaissant à la porte, suivie de Lisa.--Mais saigne-la
donc!

LA CARCASSE, à la Rouquine.--Me saigner! Viens-y donc! (Se reculant tout
à coup avec un geste d'effroi.) T'as pas envie de me suriner, je suppose?

LE MERLAN.--P't-être bien que si!

   Il lui enfonce un couteau dans la poitrine.

LA CARCASSE, lâchant Chabot, tombe.--Oh! la rosse! Il m'a linguée!
Barre-toi, mon vieux!

CHABOT, tombant assis lourdement, d'un air hébété.--J'suis volé!...
j'suis volé!...

LA TERREUR, debout près de la porte.--Acrès! V'là l'arnaque!

   Il disparaît dans la rue. Le Merlan, les bras croisés, ne bronche
   pas. Il regarde la Carcasse se tordant et râlant à ses pieds.

LA ROUQUINE.--T'as donc pas entendu? V'là la rousse!

LE MERLAN.--Je suis pas sourd!

LA ROUQUINE, essayant de l'entraîner.--Viens-t'en donc!... Ils vont
t'aggriffer!

LE MERLAN, la repoussant.--Lâche-moi le coude! C'est ce que je veux! J'ai
vengé le Marin! C'était mon poteau!... Je veux aller le retrouver!...

LA ROUQUINE.--Eh bien? Et moi?...

LE MERLAN.--Toi?... Je m'en fous pas mal!

LA ROUQUINE.--Cochon, va!


SCÈNE XII

LES MÊMES, LE PATRON, LE GARÇON, puis des GARDIENS DE LA PAIX.

LA CARCASSE, râlant.--A moi!... A moi!...

LE GARÇON.--Ah! mon Dieu!... Madame Carcasse!

LISA, montrant la Carcasse.--Oh! c'te poëlée! V'là où que ça mène, la
mauvaise conduite!

   Des gardiens entrent en courant. Ils saisissent la Rouquine, qui
   cherche à s'enfuir.

LA ROUQUINE, se débattant.--Tas de brigands! Tas de canailles!...

    Un gardien l'entraîne.

LE PATRON, survenant.--C'est lui!... C'est le Merlan!... Ah! le bandit!
Prenez garde!... Il a son couteau!

    Les agents saisissent le Merlan.

LE MERLAN, très calme, souriant.--Oui! c'est moi qui l'ai surinée!...
Mais n'ayez pas peur, allez!... Je me sauverai pas.... Je me rends....
V'là mon lingue!...

   Il tend son couteau ensanglanté. On l'entraîne aussitôt, pendant
   que le patron, le garçon et un dernier gardien relèvent la
   Carcasse et Chabot.

LA CARCASSE, à moitié soulevée.--Je vous le dis... vous pouvez... me
croire... tous... tous... toute la tierce... y... passera!...

Elle retombe dans les bras de ceux qui la soutiennent.

CHABOT.--J'suis volé!... J'suis volé!...


RIDEAU


38 601.--Imprimerie LAHURE, rue de Fleurus, 9, Paris.




EN VENTE A LA MÊME LIBRAIRIE

UN DES PLUS GRANDS SUCCÈS DE LA LIBRAIRIE MODERNE

Plus de cinq millions de volumes répandus sur tout le globe depuis
l'apparition de cette Bibliothèque économique.

AUTEURS CÉLÈBRES

à 60 centimes le volume.

En jolie reliure spéciale à la collection 1 fr. le volume.

Le but de la Collection des AUTEURS CÉLÈBRES est de mettre entre toutes
les mains de bonnes éditions des meilleurs écrivains modernes et
contemporains, pouvant en même temps tenir une belle place dans toute
bibliothèque.

CHAQUE OUVRAGE EST COMPLET EN UN VOLUME

    242. NOIROT (E.)             _A Travers le Fouta-Djallon et
                                    le Bambouc._
    265. PAZ (MAXIME)            _Trahie._
    347. PEARL (CORA)            _Mémoires._
    95.  PELLICO (SILVIO)        _Mes Prisons._
    277. PERRET (P.)             _La Fin d'un Viveur._
    226. PEYREBRUNE (G. DE)      _Jean Bernard._
    127. PIGAULT-LEBRUN          _Monsieur Botte._
    73.  POÉ (EDGAR)             _Contes extraordinaires._
    193. PONT-JEST (R. DE  )     _Divorcée._
    160. POUTCHKINE              _Doubrovsky._
    188. POTHEY (A.)             _La Fève de Saint-Ignace._
    274. PRADELS (OCTAVE)        _Les Amours de Bidoche._
    6.   PRÉVOST (L'ABBÉ)        _Manon Lescaut._
    319. RAIMES (GASTON DE)      _L'Epave._
    316. RATTAZZI (Mme)          _La Grand'Mère._
    236. REIBRACH (JEAN)         _La Femme à Pouillot._
    258. RENARD (JULES)          _Le Coureur de Filles._
    35.  RÉVILLON (TONY)         _Le Faubourg Saint-Antoine._
    78.        --                _Noémi._ La Bataille de la Bourse.
    136.       --                _L'Exilé._
    300.       --                _Les Dames de Neufve-Église._
    18.        --                _Aventures de guerre._
    356. RICHE (D.)              _Amours de Mâle._
    346. RICHEPIN (JEAN)         _Quatre petits Romans._
    77.        --                _Les Morts bizarres._
    330. RICHEBOURG (ÉM.)        _Le Portrait de Berthe._
    353.        --               _Sourcils noirs._
    292. ROCHEFORT (HENRI)       _L'Aurore boréale._
    354. ROGER-MILÈS             _Pures et Impures._
    214. ROUSSEIL (Mlle)         _La Fille d'un Proscrit._
    96.  RUDE (MAXIME)           _Une Victime de Couvent._
    126.       --                _Le Roman d'une Dame d'honneur._
    260.       --                _Les Princes tragiques._
    15.  SANDEAU (JULES)         _Madeleine._
    10.  SAINT-PIERRE (B. DE)    _Paul et Virginie._
    80.  SARCEY (FRANCISQUE)     _Le Siège de Paris._
    138. SAUNIÈRE (PAUL)         _Vif-Argent._
    150. SCHOLL (AURÉLIEN)       _Peines de cœur._
    336.        --               _L'Amour d'une Morte._
    175. SÉVIGNÉ (Mme DE)        _Lettres choisies._
    98.  SIEBECKER (É.)          _Le Baiser d'Odile._
    335.       --                _Récits héroïques._
    47.  SILVESTRE (ARMAND)      _Histoires Joyeuses._
    116.        --               _Histoires folâtres._
    165.        --               _Maïma._
    180.        --               _Rose de Mai._
    283.        --               _Histoires gaies._
    293.        --               _Les Cas difficiles._
    306.        --               _Les Veillées galantes._
    206. SIRVEN (ALFRED)         _La Linda._
    213.         --              _Etiennette._
    107. SOUDAN (JEHAN)          _Histoires américaines (illust)._
    71.  SOULIÉ (FRÉDÉRIC)       _Le Lion Amoureux._
    246. SPOLL (E. A.)           _Le Secret des Villiers._
    20.  STAPLEAUX (L.)          _Le Château de la Rage._
    84.  STERNE                  _Voyage Sentimental._
    39.  SWIFT                   _Voyages de Gulliver._
    22.  TALMEYR (MAURICE)       _Le Grisou._
    5.   THEURIET (ANDRÉ)        _Le Mariage de Gérard._
    92.        --                _Lucile Désenclos.--Une Ondine._
    281.       --                _Contes tendres._
    79.  TOLSTOÏ                 _Le Roman du Mariage._
    174.  --                     _La Sonate à Kreutzer._
    299.  --                     _Premiers Souvenirs._
    359.  --                     _A la Hussarde!_
    326. TOPFFER (R.)            _La Bibliothèque de mon Oncle._
    327.       --                _Nouvelles genevoises._
    83. TOUDOUZE (G.)            _Les Cauchemars._
    212. TOURGUENEFF (I.)        _Devant la Guillotine._
    55.        --                _Récits d'un Chasseur._
    109.       --                _Premier Amour._
    302. UZANNE (OCTAVE)         _La Bohême du Cœur._
    99.  VALLERY-RADOT           _Journ. d'un Volont. d'un an (cour.)_
    25.  VAST-RICOUARD            _La Sirene._
    166.       --                _Madame Lavernon._
    257.       --                _Le Chef de Gare._
    341. VAUCAIRE (M.)           _Le Danger d'être aimé._
    269. VAUTIER (CL.)           _Femme et Prêtre._
    290. VEBER (PIERRE)          _L'Innocente du logis._
    113. VIALON (P.)             _L'Homme au Chien muet._
    356. VEBER (P.) & WILLY (H.) _Une Passade._
    88.  VIGNON (CLAUDE)         _Vertige._
    49.  VILLIERS DE L'ISLE-ADAM _Le Secret de l'échafaud._
    100. VOLTAIRE                _Zadig._--Candide.--Micromégas.
    350.    --                   _L'Ingénu._
    273. XANROF                  _Juju._
    275. YVELING RAMBAUD         _Sur le tard._
    183. ZACCONE (PIERRE)        _Seuls!_
    3.   ZOLA (ÉMILE)            _Thérèse Raquin._
    45.     --                   _Jacques Damour._
    103.    --                   _Nantas._
    122.    --                   _La Fête à Coquerille._
    181.    --                   _Madeleine Férat._
    255.    --                   _Jean Gourdon._
    263.    --                   _Sidoine et Médéric._

(_Extrait du Catalogue_)




J. NICOLLE

    _Costumier_
    10, Rue Grange-Batelière, 10

[Illustration]

    VENTE ET LOCATION
    de costumes
    POUR THÉATRES ET SOIRÉES


Photographie CAUTIN & BERGER

[Illustration]

    62
    rue CAUMARTIN
    PARIS

    HOTEL PRIVÉ

    Téléphone


Le Grand Guignol /*

20 bis, rue Chaptal

_Directeur artistique_: _OSCAR MÉTÉNIER_ _Secrétaire général_: _PAUL
DORNANS_

TOUS LES SOIRS Comédies et drames inédits en un acte

Abonnements: CENT FRANCS par an donnant droit à huit représentations
inédites et à une entrée par semaine. */


CHEMIN DE FER DU NORD

PARIS A LONDRES

VIA CALAIS OU BOULOGNE

Cinq services rapides quotidiens dans chaque sens

=Trajet en 7h--Traversée en 1h.=

_Tous les trains comportent des 2es classes_

En outre, les trains de malle de nuit partant de Paris pour Londres et de
Londres pour Paris à 9h du soir, et les trains de jour partant de Paris
pour Londres à 3h 45' du soir et de Londres pour Paris à 2h 45' du soir
via Boulogne-Folkestone, prennent les voyageurs munis de billets de 3me
classe.

=Départs de Paris=:

    Via Calais-Douvres: 9h, 11h 50' matin et 9h soir.
    Via Boulogne-Folkestone: 10h 30' mat. et 3h 45' s.

=Départs de Londres=:

    Via Douvres-Calais: 9h, 11h matin et 9h soir.
    Via Folkestone-Boulogne: 10h mat. et 2h 45' s.

=Services officiels de la Poste= (_via Calais_).

La gare de Paris-Nord, située au centre des affaires, est le point de
départ de tous les grands express Européens pour l'Angleterre,
l'Allemagne, la Russie, la Belgique, la Hollande, l'Espagne, le Portugal,
etc.

<tb>

37965.--Imprimerie LAHURE, rue de Fleurus, 9, à Paris





End of the Project Gutenberg EBook of La casserole, by Oscar Méténier

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA CASSEROLE: ***

***** This file should be named 54231-0.txt or 54231-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/2/3/54231/

Produced by Clarity, Hélène de Mink, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
